#¿Qué es ser agile?

Ser ágil es un arte, no sólo es adoptar un framework (metodología) de trabajo.
Para ser realmente ágil se necesita demostrar organización y profesionalismo a la hora de crear un producto en equipo.

Implica ser versátil y saber responder ante cambios o eventualidades.

Ser ágil es ser saber ser líder de equipos de cualquier tamaño, tipo o experiencia.

También hace falta entender cómo priorizar esfuerzos y poder entregarlos de manera eficiente.
Pero entonces, ¿qué significa “agile”?

Es una manera de administrar proyectos de software que tiene las siguientes características:

* Se encarga de trabajar en pequeñas entregas funcionales.

* Minimiza así los problemas y defectos que puedan ocurrir.

* Organiza el trabajo bajo iteraciones o ciclos de trabajo (sprints en el caso de la metodología llamada Scrum).

* Domina la comunicación permanente tanto entre los miembros del equipo entre sí como con los miembros del negocio (nuestros clientes, si trabajamos en una agencia de diseño o software factory donde realizamos trabajos para un tercero).

Permite entender los requerimientos funcionales o no funcionales de lo que queramos lograr
En el caso de una startup, no existe un tercero o un cliente. Hacemos el trabajo para crear un producto de software nuevo e innovador que llegue al mundo para solucionar un problema de un grupo de gente.

En estos casos, la comunicación y las interacciones serán entre el equipo principalmente, excepto que hayan otros interesados en el producto que pueden ser inversionistas ángeles, por ejemplo.

No importa si trabajas una startup, en una agencia de diseño o en una software factory. Siempre que trabajes en equipo para un bien común, puedes tomar estas prácticas y utilizarlas para organizar tu equipo y cumplir con tus proyectos en tiempo y forma.
