# Estructura, roles y responsabilidades de los equipos ágiles

Un equipo ágil se debe saber ensamblar y funcionar correctamente

* Equipos multidisciplinarios
* Crear reglas básicas y procesos internos
* Combinación de habilidades
* Entendimiento de principios
* Cultura de auto-organización
* Seguridad
* Motivaciones y desmotivaciones
* Comportamientos colaborativos
* Colaboración

Existen nueve tareas que debemos realizar para crear un equipo comprometido en un proyecto. Debemos además definir roles y responsabilidades de cada una de las personas.

1. Formación / Equipos multidisciplinarios: Garantizar que cada una de las habilidades sea cubierta y analizar qué y a quién necesito para cubrir cada una de esas áreas.

2. Formación / Reglas básicas y procesos: Se necesitan para tener una solución cuando se presente un conflicto.

Las reglas se refieren a horarios, horas de reunión, identificación de los miembros, quién es el experto en cada área, cómo será el flujo de comunicación y definición de canales (chat, correo, teléfono o en persona.) Los procesos permitirán tener metas compartidas y un compromiso mayor como equipo.

3. Formación / Combinación de habilidades: Vamos a identificar gente integral dentro del equipo con habilidades blandas, esto nos va permitir generar especialistas técnicos o mentores para futuros proyectos.

4. Formación / Entendimiento de principios: Lograr que todo el equipo tenga un buen entendimiento de valores, principios y de las mejores prácticas (estandarizadas o personalizadas). Esto último quiere decir que no todas las iteraciones serán iguales en todos los proyectos.

Formación / Equipos, roles
Equipo:

* Diseñadores, desarrolladores, QA, etc.

Negocio:

* Product Owner o la persona que sabe del negocio y es un experto en la empresa a la que le estamos desarrollando.
* Usuarios
* Stakeholders

Expertos:

* Arquitectos y técnicos

5. Empoderamiento / Auto-organización: Vamos a crear una cultura de auto-organización para poder manejar la complejidad de un proyecto y así generar soluciones efectivas y mejorar el rendimiento del equipo.

6. Empoderamiento / Ambiente seguro y experimental: Se debe crear un ambiente de seguridad que va en función de la comodidad y de alentar al equipo a crear experimentos o hacer un spike (iteración para experimentar, indagar o buscar nuevas tecnologías para integrarlas al proyecto). Se trata de fallar primero, pero también de aprender primero para ser más versátiles al momento de integrar nuevas cosas al proyecto.

7. Empoderamiento / Motivantes y desmotivantes:

Personales, Equipos: Vamos a buscar motivantes y desmotivantes de manera personal (que se adapte a la personalidad de cada miembro del equipo) y grupal.

Metas, planeación de iteraciones: También se pueden buscar metas generales, de cada uno de los elementos, y del equipo para tener algo en común por lo cual trabajar.

Retrospectivas: Y todo esto se va a medir en retrospectivas, qué funcionó, qué no funcionó, qué se podría mejor y qué se podría intentar en la siguiente iteración. Y valorar si la siguiente iteración puede ser un spike.

Stand-ups: Así como las Stand-Ups que son juntas diarias en la que se va a conversar en qué fue lo que se hizo ayer, hoy y si tenemos algún problema para que algún miembro nos ayude.

8. Comportamiento colaborativo: Tomas de decisiones grupales: lluvias de ideas, votaciones, juegos de estimación.

9. Compromiso / Colocación: Ya formamos el equipo y creamos el compromiso. Pueden existir equipos locales y equipos remotos. Lo importante es que la comunicación eficiente. Daniel destaca la comunicación inmediata consite en este punto.