Comparto contigo un glosario de términos técnicos y palabras muy utilizadas en metodologías ágiles.

A lo largo del curso mencionaré muchas de estas palabras. Te recomiendo que lo tengas abierto en otra pestaña mientras avanzas en el curso y acudas a él las veces que lo necesites, para repasar un concepto.

Antes de pasar al siguiente video donde hablaremos sobre cómo lograr una comunicación efectiva entre el equipo y el negocio dale una leída al glosario para ya estar familiarizado con los términos que usaremos.

    Agile: (Ágil) Nombre genérico de las metodologías de desarrollo modernas para administrar proyectos de software, aunque no exclusivo.

    SCRUM: Framework iterativo e incremental de Agile para la administración de desarrollo de productos.

    KANBAN: Framework de flujo de trabajo para administración de desarrollo de productos.

    XP: (eXtreme Programming) Framework de trabajo para la administración de desarrollo de productos caracterizado por su énfasis en procesos definidos y cortos.

    Manifesto: (Manifiesto) Una declaración pública de políticas y enfoques referente a algo en particular.

    Product Owner: (“Dueño del producto”) Persona(s) encargadas de administrar requerimientos y evaluar resultados de un equipo de desarrollo ágil.

    Final Users (Usuarios Finales): Persona(s) que tienen un contacto directo con el producto en última instancia.

    Domain Users: (Usuarios de Dominio) Persona(s) que agrupan usuarios finales en diferentes tipos o funciones.

    Solutions Architect: (Arquitectos de soluciones) Rol técnico referente a estructura e implementación de tecnologías y procesos en un desarrollo de producto.

    Iteraciones: Repeticiones de procesos con la finalidad de alcanzar una meta deseada.

    Sprint: Nombre con el que se le conoce a las iteraciones en SCRUM.

    Retrospectiva: Revisión hacia atrás desde un punto de vista temporal, de las acciones y procesos desarrollado en un equipo para una mejora continua.

    Stand-Up: (De pie, pararse) Es uno de los rituales de Agile que consiste en una reunión para sincronizarse entre miembros de los equipos de manera diaria y periódica.

    Spike: Tipo de Sprint para realizar experimentos, investigación o documentación avanzada. Dentro de los proyectos no suelen ser más del 20% del total de iteraciones y pueden o no agregar valor al producto.

    Stakeholder: Todas aquellas terceras personas que tienen un interés (monetario o no) en una compañía u organización y pueden afectar o ser afectados por el negocio.

    Backlog: Contenedor lógico de las tareas que aún no se consideran en un proceso o estado activo para el equipo. Pueden o no estar priorizadas.

    Sprint backlog: Son las tareas ya priorizadas y apiladas que forman parte del sprint actual y que no han sido comenzadas a trabajar

    User Stories: (Historias de usuario) Es la unidad de trabajo de Agile. Es la representación de la interacción de un usuario con el producto y tiene como mínimo: Nombre e identificador, descripción (“Siendo usuario x ¿Qué espero hacer?”), prioridad, criterio de aceptación (“Si lo puedo hacer, ¿Cuáles son las características mínimas para lograrlo?”), persona asignada y estimación.

    Wireframes: Como en UX, es una representación visual del producto, pero en relación a las interacciones de los usuarios y roles.

    MVP: (Minimum Valuable Product) Mínimo Producto Valuable. Es la funcionalidad básica con la cual el Product Owner puede justificar inversiones y puede medir el ROI.

    Epic: Modo de granular requerimientos que se basa en las funcionalidades básicas del producto o MVP y funcionalidades extras que requieran varias iteraciones y que puedan dar un valor agregado al producto.

    ROI: (Return Of Investment) Retorno De Inversión. Es una métrica para evaluar el costo/beneficio del equipo en función del producto a lo largo del tiempo.

    Bugs: (Defectos) Fallas de funcionalidad que pueden presentarse en cualquier capa o fase del producto y son causados por mal uso o desarrollo ineficiente o que no sigue los estándares de código.

    BurnDown Chart: Gráfica para medir a lo largo de periodos de tiempo, el trabajo restante o que aún no se considera.

    BurnUp Chart: Gráfica para medir de forma incremental la funcionalidad y requerimientos entregados a lo largo de periodos de tiempo.

    Feature: Funcionalidad que se basa en roles o elementos del negocio para la realización de tareas específicas con fines de generar ingresos.

