# Logra una comunicación efectiva entre el equipo y el negocio

La comunicación es fundamental, es un vínculo entre todas las partes involucradas.

Stakeholder, se le comunican tiempos, costos, problemas.
Negocio-Equipo, un vínculo entre roadmap y historias de usuario

Stakeholders, todas las personas que nos supervisan

La comunicación es esencial para cualquier implementación de metodologías agiles, es la base del flujo de información entre los miembros del equipo y el negocio.
La comunicación es un vínculo entre una parte y otra, puede ser entre miembros del equipo o los que están involucrados. En este caso los Stakeholders, los dueños del negocio/producto y el equipo.
Un stakeholder es esa parte involucrada desde el punto de vista administrativo que tiene interés en el proyecto, la comunicación siempre debe ser presente en cada uno de los proyectos de agile.
El stakeholder se basa en 3 puntos fundamentales de comunicación:

    ¿Estamos en tiempo? Esto quiere decir que se basa en resultados, que se ha terminado hasta el momento.
    ¿Estamos en costo? Tenemos todavía cabida dentro del presupuesto, que puede ser predecible si llegamos a tener una estimación correcta al momento de hacer las iteraciones.
    ¿Problemas? Si hay algún tipo de problema que a mayor predicción de lo que tenemos que hacer menores van a ser estos defectos o problemas que se puedan presentar.
    Por parte del Negocio y el Equipo, hay un canal de comunicación muy específico, a través de un roadmap que es una descripción del valor del producto, es decir, es una descripción de lo que el cliente espera o que es lo que el cliente quiere hacer. Y el equipo le contesta con historias de usuario, personifica cada uno de estos requerimientos y el equipo le dice, nosotros entendemos que quieres hacer esto. Si la historia cumple con el criterio de aceptación, es decir, que espera el cliente de esa pequeña tarea se puede integrar una vez que se haya hecho de manera correcta, si no, se regresa a lo que es el backlog y se vuelve a iniciar el ciclo.
    Nosotros entendemos lo que quiere el cliente, si el cliente lo aprueba se integra propiamente al reléase, si no, se vuelve a integrar al backlog y se hace la iteración las veces que sean necesarias hasta que el cliente este satisfecho con lo que se realizó.
    Para una comunicación de calidad dentro de los miembros hay que identificarlos, hasta ahorita en las metodologías agiles tenemos:
    Los Stakeholders que son todas aquellas personas que supervisan desde un punto de vista de estado, si estamos a tiempo, si no lo estamos, que es lo que falta, que es lo que se ha terminado, etc.
    Desde un punto de vista de costos, estamos dentro del presupuesto o si no lo estamos, si s un contrato fijo o si es un contrato que se puede extender o si tenemos alguna perdida monetaria.
    Y desde el punto de vista de los problemas, si hay problemas como se pueden solucionar, si hay un camino recorrido para buscar una solución eficiente o si se debe canalizar a otra parte para que se pueda encontrar dicha solución.
    Cualquier miembro del equipo puede abordar al Stakeholders y viceversa para tener una uniformidad de la información y que sea una transparencia.
    También tenemos al Product Owner (Duseño del Negocio) que es alguien designado específicamente para supervisar y asesorar desde el punto de vista del cliente al equipo.
    Y tenemos a nuestro equipo que son todos los diseñadores, desarrolladores, tester, devops, etc., que hacen todas las tareas dentro del backlog.
