# Las historias de usuario pueden ser las Personas destiladas

## ¿Qué es un “actor” de un producto o sistema?

Si conoces metodologías más viejas, como la de cascada, tal vez conozcas el Modelo UML para diseñar sistemas y probablemente hayas tenido que hacer o que leer un diagrama de casos de uso.

En este diagrama existe una caja grande, el sistema, que encierra todas sus funcionalidades en burbujas con un texto. Por fuera, los actores tienen una flecha que apunta a cada funcionalidad, ya que son esos perfiles (administrador, vendedor, comprador) quienes van a realizar esas acciones.
## ¿Qué es una “Persona” para las metodologías ágiles?

En las metodologías ágiles, cuando hablamos de Personas, no siempre que nos referimos a los actores del sistema o producto.

Si entiendes algo de programación, una Persona es como un objeto de la clase Actor.

Persona es un personaje ficticio que usará nuestro producto. El equipo está encargado de definir las características de ese usuario, y ese es el momento de ponerse creativos: inventen un nombre, su edad, si está casado/a o soltero/a, ¿tendrá hijos?, su profesión y su trabajo, su agenda, sus frustaciones y sus problemas. ¿Por qué no agregar una foto también para darle un poco más de realidad?

Por último define para cada Persona una meta u objetivo, que se verá resuelto con tu solución propuesta.
## De las Personas a las historias de usuario

Cada vez que tengan que tomar decisiones en equipo sobre qué funcionalidades incorporar a un Epic, pueden utilizar estas Personas para hacerlo, teniéndolas siempre presentes en la mesa y justificando sus argumentos con ellas. La incorporación de los Epics al producto ayudará a las Personas a ir resolviendo sus problemas.

Luego, dividiendo cada Epic en funcionalidades más pequeñas podrán ir definiendo las historias de usuario que formarán dicho Epic.

Pueden utilizar a las Personas como actores de cada historia de usuario para reforzar más el “compromiso” con esa persona, sentirán que le están resolviendo un problema a alguien puntual.
