# Cómo enfrentar problemas o cambios en el negocio y mantenernos ágiles

Ante la aparición de un bug, ya sea detectada por cualquiera de los miembros del equipo o por el product owner o cliente, es muy importante reportarlo lo antes posible e introducirlo al sistema de administración de proyectos que estemos utilizando (Jira, Trello, Github, Zenhub, etc).

Es muy importante incluir una descripción del bug lo más objetiva posible y los pasos a seguir para poder reproducirlo. También debemos especificar el contexto en el que el bug sucede como si se trata de un dispositivo móvil o una versión específica de un navegador. Esto último podemos completarlo usando el campo de Environment (entorno) de JIRA, por ejemplo.
Podemos apoyarnos de imágenes, GIFs animados o videos para que quien lea el issue o la tarea tenga un claro ejemplo visual de lo que sucede y pueda entender mejor el problema.

También debemos incluir una prioridad para ese bug, ya que puede ser algo que impacte directo en alguna funcionalidad requerida para el negocio (prioridad alta) o una falla en la visualización que no impacta a ninguna funcionalidad, sólo a la interfaz visual de nuestro proyecto (prioridad baja/media). Para saber cómo priorizar tareas, revisa el video de Priorización de Tareas.

Debemos asignar a un miembro del equipo responsable de resolver dicho issue.

Una vez tenemos nuestro issue o reporte de bug creado, podemos asignarlo al Sprint al que pertenezca. Si tiene una prioridad muy alta, debe estar incluido en el Sprint actual. Si su prioridad no es tan alta entonces puede incluirse en el siguiente Sprint, si ya se encuentra creado.

Si nuestro sistema de administración de proyecto (JIRA, por ejemplo) se encuentra integrado con algún sistema de versionado de software como puede ser Github, podremos crear un branch (rama) para solucionarlo y luego hacer merge (incorporar) a la rama principal.

lo ideal sería tener una rama por cada funcionalidad. De ese modo evitamos que en la rama principal vaya bugs.
